---
title: 高效减肥必须提高基础代谢率
categories: 知识
tags: 健康
date: 2022-04-25 15:25:00
---
生活中，不少人有这样的疑问：为什么有的人怎么吃都不胖，有的人喝凉水都长胖？其实，这与人体的基础代谢率密切相关。

<!--more-->
# 日常能量消耗
想要高效减肥，要明白我们日常的能量来源与消耗，针对性地减少来源增大消耗。

日常能量来源：**饮食摄入热量**；
日常能量消耗分为3部：
1. 基础代谢率：60%~70%；
2. 食物热效应：10%；
3. 体力活动热效应：20%~30%。

当正常人的“基础代谢消耗的热量+运动消耗的热量>饮食摄入的热量”时，就可能会出现“怎么吃都不胖”，或迅速减肥。那有小伙伴问：什么是基础代谢率、食物热效应和体力活动热效应？听我慢慢道来。
## 食物热效应

食物热效应(thermic effect of food,TEF)是指由于进食而引起能量消耗增加的现象。人体在摄食过程中，除了夹菜、咀嚼等动作消耗的热量外，因为要对食物中的营养素进行消化吸收及代谢转化，还需要额外消耗能量。

## 体力活动热效应
运动和非训练性体力活动都属于体力活动热效应。由于占比不高，运动减肥并不直观。但是研究发现，**运动可以增强机体耗能，提升肌肉比例，进而提高基础代谢率**，这才是最关键的。

## 基础代谢率

基础代谢率（英语：basal metabolic rate，首字母缩写BMR）是指在自然温度环境中，恒温动物（比如人）的身体在非剧烈活动的状态下，处于非消化状态，维持生命所需消耗的最低能量。这些能量主要用于保持各器官的机能，如呼吸（肺）、心跳（心脏）、腺体分泌（脑及其他神经系统）、过滤排泄（肾脏）、解毒（肝脏）、肌肉活动等等。

基础代谢就像是身体里的“发动机”，不停燃烧热量补充身体所需，保持体内各项机能的正常发挥。基础代谢率会随着年龄增加或体重减轻而降低，而**随着肌肉增加而增加**。

那么，如何才能提高基础代谢率呢？

### 提高基础代谢率

1. **肌肉力量训练**是提高身体基础代谢率的**最佳方式**。

经常进行肌肉力量训练，能使基础代谢率提高6.8%至7.8%。如果每天只是坐在办公室里工作，不做额外运动，那么每日的总消耗是基础代谢率的1.2倍。但如果每周运动1至3次，每次半小时左右，那么每日的总消耗是基础代谢率的1.375倍。如果每周运动4至5次，这个数值就会提升至1.5倍。如果坚持每周运动7次，就是1.75倍。

除了运动次数，何时运动也有讲究。9时至10时，是运动的黄金时间；16时至18时，也很适合运动。

2. **有氧运动**是提高基础代谢率的**捷径**

如跑步等，如能达到“每周3次，每次30分钟，运动后每分钟心跳达130次”的标准，效果会更好。

3. 呼吸方式也对新陈代谢有影响

**腹式呼吸**可以将更多废气排出体外，促进代谢、改善循环。因此，建议将有氧运动与呼吸方式（加强腹式呼吸训练）有效结合。

研究显示，**高强度间歇训练**可以燃烧更多脂肪，加快新陈代谢，同时增强人体对快节奏生活的适应能力。高强度间歇训练是指短期的爆发训练和较平缓的运动交替进行的运动方式。例如，以最高速度跑步1分钟，然后步行两分钟，并重复这个过程15分钟，就属于高强度间歇训练。

也有研究数据证明，在完成高强度间歇训练后的24小时内，人体的生长激素水平可提高450%。生长激素不仅可以增加15%至20%的基础代谢率，还能促进肌肉生长，减缓衰老过程，让一个人的内在和外在都变得更年轻！