---
title: 功、热和内能
categories: 知识
tags: 物理
date: 2022-04-25 15:25:00
---
物理选修3-3第十章第1节：功和内能和第2节：热和内能的教案。
<!--more-->
# 功和内能

## 教学目标

### 知识和技能

1. 知道什么是绝热过程；
2. 从热力学的角度认识内能的概念。
3. 理解热量的概念

### 过程和方法

1. 理解做功与内能改变的数量关系。
2. 内能改变的两种方式：做功、热传递。

### 情感、态度和价值观

通过焦耳实验的探究，培养学生的科学探索精神。

## 教学重点

1. 建立内能概念
2. 做功与内能改变的关系
3. 理解内能的变化可以分别由功和热量来量度

## 教学难点

1. 从热力学的角度认识内能的概念，理解在绝热条件下做功与内能改变的关系。
2. 对做功和热传递对改变内能是等效的理解

## 教学内容

### 一、新课引入

演示实验可以看到棉花燃烧的现象。实验现象说明压缩空气做功，使空气内能增大，达到棉花的燃点后引起棉花燃烧。

### 二、新课内容

#### 焦耳的实验

1. 代表实验
①重物下落带动叶片搅拌容器中的水，引起水温上升。
②通过电流的热效应给水加热。
提问：焦耳的两个实验为什么都要强调“绝热过程”？
答案：只有在绝热的条件下，才能探究出做功与内能改变的定量关系。
2. 绝热过程：系统只由于外界对它做功而与外界交换能量，它不从外界吸热，也不向外界放热。
3. 实验结论：在各种不同的绝热过程中，系统状态的改变与做功方式无关，仅与做功数量有关。

#### 内能

提问：从做功的角度，如何来定义系统的内能？

1. 任何一个热力学系统都存在一个只依赖于系统自身状态的物理量，叫系统的**内能**。
2. 功是系统内能转化的量度，在国际单位制中，内能和功的单位都是**焦耳（J）**。
3. 内能变化与做功的关系：在绝热过程中，外界对系统做功，系统的内能增加。内能的增加量就等于外界对系统做的功，即$\Delta U=U_2-U_1= W$。

提问：系统做功对内能的影响？

在绝热过程中，系统对外界做正功，即外界对气体做负功，系统的内能减少；系统对外界做负功，即外界对气体做正功，系统的内能增加。

#### 热量

提问：除了做功，还有其它方式改变系统的内能吗？
答案：热传递

1. 热传递：温度不同的物体接触，热量从高温物体传到了低温物体。
2. 热传递也能改变系统的内能；热量是单纯的传热过程中系统内能变化的量度。
注意：热量的概念只有涉及能量传递时有意义，不能说物体具有多少热量
3. 在单纯传热过程中，内能的增量等于外界想系统传递的热量，即$\Delta U = Q$。
4. 做功和热传递对改变物体的内能是等效的，但有本质区别：做功是内能与其他形式的能量发生转化，而热传递只是不同物体之间内能的转移，没有能量形式的转化。

### 三、课堂小结

在焦耳的两个实验中，系统与外界没有热传递，即绝热过程，通过做功改变了系统的内能。焦耳的实验表明：在任何绝热过程中，使系统由状态1变为状态2所需要的外界做功的数量是相同的，而与做功的方式无关，这是由系统的内能所决定。
在绝热过程中，系统内能的增加量就等于外界对系统做的功，即$\Delta U=U_2-U_1= W$。

热传递也能改变系统的内能，在单纯的传热过程中，热量是系统内能变化的量度：$\Delta U = Q$。

### 四、教学评价

1. 下列实例中，属于做功来增加物体内能的是（   ）
A. 铁棒放在炉子里被烧红
B. 锯条锯木头时会发热
C. 古时候的猿人钻木取火
D. 冬天在阳光下取暖
2. 判断下面各结论是否正确？
（1）温度高的物体，内能不一定大。
（2）同样质量的水在100℃时的内能比60℃时的内能大。
（3）内能大的物体，温度一定高。
（4）内能相同的物体，温度一定相同。
（5）热传递过程一定是从内能大的物体向内能小的物体传递热量。
（6）温度高的物体，含有的热量多，或者说内能大的物体含有的热量多。
（7）摩擦铁丝发热，说明功可以转化为热量。
3. 任何一个热力学系统都必定存在一个依敕于系统_______的物理量，称它为系统的_______，用____表示；由功能关系可知：内能在两个状态间的差别与外界在绝热过程中对系统所做的功_______，即_____________。
4. 功是系统内能转化的_________。
5. 在国际单位制中，内能和功的单位都是____________。
6. 有一个10m高的瀑布，水流在瀑布顶端时速度为2m/s，在瀑布底与岩石的撞击过程中，有10%的动能转化为水的内能，请问水的温度上升了多少摄氏度？已知水的比热容为$4.2 \times 10^3 J/(k \text{g} ^{o}\text{C})$。

## 课后作业

优化探究大小本

## 课堂板书

一. 焦耳实验

1. 绝热过程：系统只由于外界对它做功而与外界交换能量，它不从外界吸热，也不向外界放热。

2. 实验结论：在各种不同的绝热过程中，系统状态的改变与做功方式无关，仅与做功数量有关。

二. 内能

1. 内能：任何一个热力学系统都存在一个只依赖于系统自身状态的物理量，叫系统的**内能**。
符号：$U$，单位：焦耳($J$)。

2. 内能改变与做功
在绝热过程中，系统内能的增加量就等于外界对系统做的功，即$\Delta U=U_2-U_1= W$。

三、热量

1. 热传递：温度不同的物体接触，热量从高温物体传到了低温物体。
2. 热量：在单纯的传热过程中，系统内能变化的量度。
符号：$Q$，单位：焦耳($J$)。
3. 热量与内能改变：在单纯传热过程中，内能的增量等于外界想系统传递的热量，即$\Delta U = Q$。

四、做功与热传递

1. 做功和热传递对改变物体的内能是等效的
2. 做功是内能与其他形式的能量发生转化，而热传递只是不同物体之间内能的转移，没有能量形式的转化.


## 教学反思

本节内容知识面宽，但是难度不大，又能密切联系学生的生活实际，所以教学方法宜灵活多样，充分调动学生的学习兴趣和学习积极性。在整个教学过程中，以学生为中心，教师起组织者、指导者、帮助者、和促进者的作用，利用情境、协作、会话等学习环境要素充分发挥学生的主动性、积极性和首创精神，最终达到使学生有效地实现对当前所学知识的意义构建的目的，并在整个学习过程中使学生的各种能力得到锻炼和提高。

